Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
Nükleik asitler ve ATP konusuna
başlıyoruz. DNA ve RNA'yı bir videoda,
ATP ve metabolizmayı ikinci videoda
işleyeceğiz. Sonrasında checkpoint ve
soru çözümü gelecek. Hadi gelin birlikte
öğrenelim.
Nükleik asitlerin yapı taşlarına
baktığımızda tabii ki nükleotitleri
göreceğiz. Burada azotlu organik baz
var.
5 karbonlu şeker
ve fosfat. Şimdi bazla şeker arasında
hangi bağ var? Glikozit bağı. Şekerle
fosfat arasında ester bağı var.
Hatırlayalım. Karbohidratlarda glikozit,
proteinlerde peptit, lipitlerde ester
bağı vardı. Burada da bakın glikozit ve
ester bağı var ama peptit bağı yok. Baz
artış şekere şu şekilde arkadaşlar.
nükleozit diyeceğiz.
İşte bu nükleozit yapıya fosfat
eklediğiniz anda adı nükleotit olacak.
Mesela adenin bazını hem DNA'da hem
RNA'da kullanabilirsiniz ama adenin
nükleozitini ya da adenin nükleotitini
ikisinde ortak kullanamazsınız. Neden?
Çünkü şeker bozacak. 5 karbonlu şeker
DNA'da deoksiriboz, RNA'da ribozdu.
Zaten DNA'yı bakın şimdi isimlendirirken
ne yapacağım? Doksi
ribo
nükleik asit.
Yani aslında ne yaptım? DNA'yı şekeri
ile isimlendirdim. RNA'da ne olacak?
Ribonükleik asit. Onu da şekeriyle
isimlendirdim. Demek ki nükleik asitler
şekeri ile isimlendiriliyor. Dön yukarı
hocam. AT, GS, Uzları kullanılarak kaç
çeşit nükleotit yazılabilir? Şimdi bizim
konumuz DNA ve RNA. Doğru mu? DNA için
baz + şeker + fosfat baz + şeker +
fosfat baz + şeker + fosfat baz + şeker
+ fosfat. Hemen şimdi RNA için de
yazalım hocam. A + R + P, U + R + P, G +
R + P, S + R + P. Şimdi diyor ki
öğrencim, "Hocam, AT, G, S, U var. 5
çeşit baz varsa 5 çeşit nükleotit
yazılır. Öyle olmuyor işte. Nükleotitte
ne vardı? Şeker vardı. Dolayısıyla sen
DNA için 4, RNA için 4 aslında 8 çeşit
nükleotit yazıyorsun. Tamam mı? Urasil
RNA'ya özgü, timin DNA'ya özgü baz
diyoruz ama bunları tek tek yazacağız
zaten. Merak etmeyin. Peki DNA
molekülüne başlayalım o zaman. RNA
moleküllerinin üretiminden sorumlu,
kalıtımdan sorumlu hocam canlılarda
kalıtım molekülü kimdir? DNA'dır. Virüs
deseydi DNA ya da RNA olacaktı. Hidrojen
bağları ile birleştirilmiş sarmal
yapıdadır. Yapısındaki pürinler
Ankaragücü, primidinler Trabzonspordu.
Püridin eşitliği aranıyor. Neden? Çünkü
şu şekilde zincirleri yazdığınızda A'nın
karşısına T, G'nin karşısına S
gelecekti. Yani pürinin karşısına
piramidin, pürinin karşısına piramidin
gelecekti. Dolayısıyla arkadaşlar x
kadar a varsa x kadar t, y kadar ga, y
kadar s, öyleyse Ankaragücü böl
Trabzonspor e= 1 olacaktı. İşte bu
evrensel bir kuraldır. Tamam mı?
Dolayısıyla A/ T 1 olacak, g/ 1 olacak,
baz bölü şeker sayısı 1 olacak. Şeker
bölü fosfat sayısı 1 olacak. Neden
hocam? Çünkü baz artı şeker artı fosfat
bir nükleotit ediyorsa bu oran
değişmeyecek. Bir nükleotitte bir fosfat
var, bir şeker var, bir baz var. Yani
ben size diyeceğim ki bir DNA'da 1000
tane nükleotit var. Kaç baz var? 1000
tane diyeceksin. O zaman nükleotit bölü
baz 1 hocam bu şekilde çıkaracaksın.
Şimdi A ile T arasında ikili, G ile S
arasında üçlü hidrojen bağları var. MEB
kitabında sayfa 67'de üstte göreceğiniz
bir cümle var. Hidrojen bağları zayıf
bağlar. Bu bağlar oluşturulurken su
açığa çıkmaz. Tamam. Böyle bir cümle
geçiyor. A ile T arasında 2li, G ile S
arasında üçlü hidrojen bağı var. Bence
burada yıldızı hak eden şey nedir? GS
oranı arttıkça yani bir DNA molekülünün
içerisindeki G sayısı, Sısı arttıkça
sağlamlığı artıyor arkadaşlar. Neden
hocam? Çünkü üçlü hidrojen bağ sayısını
arttırmış oluyorsunuz. O yüzden aynı
sayıda nükleotit içeren DNA
moleküllerinin sağlamlıkları nasıl
kıyaslanır? Tabii ki içindeki hidrojen
bağı sayısı ile. Yapısındaki
monosakkarit deoksiriboz. Arkadaşlar
bakın burada bir tane oksijen eksik.
Kararlılık için bu çok önemliydi
demiştim. Bunu ileride nükleik asit
protein sentezinde zaten söyleyeceğim
tekrar. yarı korunumlu eşleme ile
sayısını arttırabilir. Sentezi sırasında
hidrojen bağlarını açan enzim
helikazdır. 5 üssü 3 üssü yönünde
zinciri uzatan yani 3 üssüne
nükleotitleri taka taka ilerleyen enzim
polimerazdır.
Replikasyon sırasında oluşturulan DNA
parçacıkları arasındaki boşlukları
kapatan enzim ise ligazdır. Yine çıkmış
sınav sorusu. Yıkımından nükleazlar
sorumlu. Tabii burada biz DNA az diyelim
geçelim ama pankreastan ileride
diyeceğiz ki işte nükleaz
sentezlenir ve buradan duedonum
içerisine aktarılır. Kalıcı
değişimlerine mutasyon denir ve histon
proteinlerinin üstüne sarılarak kromatin
iplik yapısını oluşturur. Arkadaşlar
bakın DNA molekülünün yapısında amino
asit ya da protein bulunmaz. Sonuçta
bakın bilginizi kullanmayı öğrenmeniz
lazım. Ben size baz + şeker art fosfat
bir nükleotittir dedim ve binlerce yüz
binlerce nükleotit DNA'yı oluşturur
dedim. Nerede amino asit?
Nerede peptit bağ? Nerede protein? Yok
hocam. Eğer DNA'ya sen proteini eklersen
bunun adı kromatin olur. Unutmayacaksın.
Kromatinlerde kısalıp kalınlaşarak
kromatitleri meydana getirir. Şimdi dön
yukarı. Bunlardan hangisi adenin,
hangisi timin, hangisi guanin, hangisi
tozin? Nasıl anlayacağım? Şimdi
öncelikle bunu anlamam için pürin ve
primidin ifadelerini anlamam lazım. Pür
çift halkalı demek.
Primidin tek halkalı demek.
Pür Ankaragücüydü. Pirimidin
Trabzonspor'du. Tamam. Şimdi gelelim
buraya. Hocam pürin pürin pürin çift
halka demek. Çift halka çift halka çift
halka çift halka. Püridin de tek halka.
Tamam. Bu okul kitabında çift halkayı
şöyle anlatıyor. Bir tane altılı, bir
tane beşgen, diğerinde bir tane altıgen
var diyor. Hocam bak eğer ikili hidrojen
bağları görüyorsam A ile T arasında
ikili değil miydi? Evet. A da çift
halkalı değil mi? Bu A bu T oldu.
Otomatik olarak G ile S arasında 3
hidrojen bağı vardı. Doğru mu? Buanin
çift halkalı pür, diğeri o zaman sitozin
oldu. Bu şekilde yazacaksın. Ve bak
burada şekerler var. 5 karbonlu
deoksirib. Burada da fosfatlar var. Peki
hocam zincire baktığım zaman şu şekilde
bir omurga yapısı var. Doğru mu? Evet.
Zincirin omurgasını fosfatla şeker
oluşturuyor ve arka arkaya gelen
nükleotitleri birbirine bağlayan
bağların adı nedir diye soru sorarlarsa
tek bir zincir üzerinde arka arkaya
gelen nükleotleri birbirine bağlayan bağ
işte burası. Ama nasıl isimlendireceğim?
Çok basit. Fosfatla şeker arasında ester
bağı vardı. Doğru mu? Ester. Ester.
Fosfat. Fosfodiester.
Fosfo
diester. Tamam. Süper. Şimdi ben 1000
tane nükleotit yazsam buraya kaç tane
fosfodiester bağı oluşur? N -1'den 999
tane. Peki gelelim RNA'ya. Evrensel bir
tepkime olan protein sentezinden
sorumludur ve DNA'dan aldığı şifreyle
ona uygun proteinleri sentezler.
Kalıtımdan sorumlu olabilirler mi hocam?
Ne vardı? Virüsler vardı. Virüsler DNA
ya da RNA taşırlardı. RNA virüsleri
kalıtımdan sorumlu molekül olarak RNA'yı
taşıyorlar. Mesela koronavirüs özellikle
bilmemiz gereken çeşitleri ribozomal
RNA, taşıyıcı RNA, mesajcı RNA.
Ribozomal RNA'ya baktığınız zaman neyin
yapısında? Ribozomun. Taşıyıcı RNA'ya
baktığınız zaman görevi ne? Amino asit
taşımak.
MRNA'ya baktığınızda adı üstünde mesaj
taşır. Neyin taşındığına da dikkat edin
arkadaşlar. Mesaj taşıyan mRNA, amino
asit taşıyan TRNA, ribozomun yapısına
katılan ise ribozomal RNA ve hatta bu
ribozomal RNA ribozim olarak karşımıza
çıkacak ve enzim özelliği gösterecek. T
ve RR RNA yapısında hidrojen bağı
bulunur. Hep soruyorsunuz. Hocam RRNA
nasıl olur? Biz işte sadece TRNA
öğrendik. Hayır arkadaşlar okul kitabı
sayfa 70. Üst paragraflarda
göreceksiniz. RR RRNA'da katlanırken
hidrojen bağlarıyla katlanır. Anlaştık
mı? Bunu da TR Türkiye olarak kodlayın.
Pürin bazları yine Ankaragücü. Pirimidin
bazları bu sefer Urfaspor. Çünkü buna
özgü baz Urasildi. Püridin eşitliği
aranmaz. Neden? Çünkü tek zincirli bir
yapıdan bahsediyorsunuz arkadaşlar. Hani
burada kaç tane U, kaç tane A, G is
bilemezsiniz. Olabilir mi hocam?
olabilir ama böyle bir kural yok.
Öyleyse bunda a + g/ u + s şeklinde bir
oran ya da 1e eşitlik söylenmez
arkadaşlar. yapısındaki monosakkarit
yani 5 karbonlu şeker riboz kendine
eşleyemez RNA polimeraz enzimi ile
arkadaşlar DNA molekülü üzerinden
transkripsiyonla
yani yazılım ile sentezlenir. Yine
nükleaz arkadaşlar RNA az şeklinde de
yazılıyor. Nükleazla yıkılır.
Tepkimelerde tekrar tekrar
kullanılabilir tabii ki. Değişimlerine
mutasyon denir mi? Eğer virüsten
bahsediyorsak virüsün kalıtım molekülü
olduğu için evet bunu gönül rahatlıyla
söylersin ama canlı hücrelerde RNA'larda
bir problem olduğunda ya yıkılırlar
arkadaşlar ya da zaten onların
sentezlediği proteinden hiçbir şey
olmaz. Peki burada RNA'ların
miktarlarına dikkat çekelim. RR RRNA,
TRNA, MRNA ritim şeklinde kodlayın.
Bakın %80, %15 ve %5 şeklinde yüzce
hücre içerisinde bulunma oranları. Başka
RNA tipleri de var arkadaşlar. Bunlar
ortalama oranlar. O yüzden santral dogma
olayına bakalım. DNA arkadaşlar kendini
eşlerse replikasyon olur. DNA'dan RNA
sentezlenmesine transkripsiyon denir.
RNA'nın ribozoma gidip hadi protein
sentezleyelim demesi ise translasyondur.
Şöyle yazalım mı bunları? Bir
replikasyon. DNA'nın DNA'yı eşlemesi ve
eşleme arkadaşlar yarı korunumludur. Ne
demek hocam bu yarı korunumlu? AYT
konusu aslında zincirler şu şekilde
mesela zincirler açıldıktan sonra her
iki zincir karşısına arkadaşlar yeni bir
zincir yapar. Yani siz DNA'yı parçalayıp
tekrar üretemezsiniz. DNA'nın
zincirlerinden birini koruyup onun
karşısına yeni zincir üretirsiniz. Ancak
RNA'lar öyle değil arkadaşlar. RNA'lar
evet tekrar tekrar kullanılabilir. Doğru
ama yıpranmış RNA'lar ya da yıkılması
gereken RNA'lar yıkılır tekrar
sentezlenebilir. Sonuçta DNA'dan gelen
şifreye göre RNA sentezlenir. Yazalım. 2
numaralı olayımız transkripsiyon
yani RNA sentezi.
RNA kim üzerinden sentezleniyormuş
canlılarda? DNA üzerinden sentezlenir.
RNA kendini eşleyemez arkadaşlar. 3üncü
olay protein sentezi translasyon.
Protein sentezi evrensel bir olaydır.
Ribozomlarda gerçekleşir. Prokaryot da
olsa, ökaryotta olsa. Peki şöyle bir
soru sorsam size. Desem ki bu bir
santral dogma olayı. İşte bilgi akışını
gösteriyor. Doğru mu? Peki protein
sentezi için protein sentezi için DNA
replikasyonu şart mıdır?
Cevap tabii ki hayır hocam. Yani şimdi
ben protein sentezlemek için DNA mı
eşleyeceğim? Yook. E burada öyle
gösterilmiş gibi. Hayır. Burada bir
bilgi akışı gösterilmiş. Sonuçta
bölünemeyen hücreleri düşünün
arkadaşlar. Bölünemiyorsa DNA'sını
eşlemiyor demektir. Ama onlar inanılmaz
derecede fazla metabolik faaliyetlere
sahip. Mesela sinir hücresini düşünün.
Dolayısıyla sakın buna evet cevabı
vermeyin. Hemen şuraya yazalım. Sinir
hücresi bölünemez. Tabii ki bölünemeyen
bir sürü hücre var. Sinir hücresi
özelinde konuşalım ki akılda kalıcılığı
fazla olsun. Sinir hücresi bölünemez ama
inanılmaz şekilde protein sentezi yapar.
Tamam. Peki bir soru daha sormak
istiyorum arkadaşlar. Mesela diyelim ki
replikasyon, transkripsiyon ve
translasyon. Bunlar canlılarda nerede
gerçekleşir? Eğer ökaryot bir canlıdan
bahsediyorsanız bakın yani zarlı organel
ve çekirdeği varsa 1 nolu olay nerede
gerçekleşir? Çekirdek, mitokondri ve
kloroplast içinde. Organde diyeceğim ki
mitokondri ve kloroplastın kendi DNA'sı,
kendi RNA'sı, kendi ribozomları var.
Sonuçta DNA çekirdeğin içinden çıkamaz.
Mitokonden kloroplastın içinden çıkamaz.
O zaman replikasyon yani DNA'nın kendini
eşlemesi bunların içinde olur. Geldim 2
nolu olaya. 2 nolu olay da
transkripsiyon. Yine ökaryot için
cevaplayalım. Hocam sonuçta DNA çıkamaz
dediysen DNA'nın üzerinden RNA sentezi
nerede olur? Çekirdek, mitokondri ve
kloroplast içinde olur. 3 nolu olay
zaten evrenseldir dedin. Ribozomlarda
gerçekleşir. İşte ribozom neredeyse
ribozom nerede hocam? sitoplazmada
olabilir. Granüllle endoplazmik
etikumunun üzerinde olabilir. Mitokondri
içinde, kloroplast içinde olur. Ancak
protein sentezi çekirdek içinde olmaz
arkadaşlar. Çekirdek içinde protein
sentezi olmaz. Bunu ister buraya yazın,
ister checkpoin'e yazın. 56 defa daha
söyleyeceğim. Çekirdek içinde protein
sentezi olmaz. Peki canlı prokaryotsa
hocam prokaryotlarda
1 nolu olay nerede gerçekleşir? DNA
nerede? Sitoplazmada. Öyleyse
sitoplazma.
2 nolu olay nerede gerçekleşir? DNA
üzerinden yapılan bir şey. DNA nerede?
Stoplazmada. Tamam. 3 no olay nerede
gerçekleşir? Ribozomda. Hocam
organellerde size ribozomu anlatırken
şunu söyleyeceğim. Prokaryojcanların
ribozomları ökaryot canların
ribozomlarından boyut olarak küçüktür.
Yani arada sadece böyle anatomik bir
fark var ama sonuçta fizyolojiyi
düşündüğünüzde evrensel yapı protein
sentez için nedir? ribozomdur. Hocam
burada bir mola verelim. Sonrasında ATP
ve metabolizma konuşacağız.